Câu hỏi ôn thi mật mã học
*************************

Môn "Các phương pháp bảo vệ thông tin bằng mật mã"
==================================================

Задачи криптографической защиты информации и средства их решения
-------------------------------------------------------------------

В криптографических исследованиях разрабатываются средства и методы решения следующих задач:

1. **Конфиденциальность**. Защита от ознакомления с содержанием информации (сообщения) лицами, не обладающими правом доступа. При этом:

   - не скрывается сам факт передачи сообщения;
   - зашифрованное сообщение передается по открытому каналу связи.

2. **Целостность**. Обеспечение невозможности несанкционированного изменения исходной информации.
3. **Аутентификации**. Доказательное подтверждение подлинности сторон и передаваемой информации в процессе информационного взаимодействия.
4. **Невозможность отказа от авторства**. Разработка методов предотвращения возможности отказа от ранее совершенных действий.


Симметричные, асимметричные и комбинированные криптосистемы
--------------------------------------------------------------

**Симметричные криптосистемы** - данные криптосистемы построены на основе сохранения в тайне ключа шифрования. Процессы зашифрования и расшифрования используют **один и тот же ключ**. Секретность ключа является постулатом. **Основная проблема** при применении симметричных криптосистем для связи заключается в сложности **передачи** обоим сторонам **секретного ключа**.

Однако данны раскрытие ключа злоумышленником грозит раскрытием только той информации, что была зашифрована на этом ключе. Эти системы обладают высоким быстродействием.

**Асимметричные криптосистемы** - смысл данных криптосистем состоит в том, что для зашифрования и расшифрования используются разные преобразования. Одно из них - зашифрование - является абсолютно открытым для всех. Друго же - расшифрование - остается секретным. Таким образом, любой, кто хочет что-либо зашифровать, пользуется открытым преобразованием. Но расшифровать и прочитать это сможет лишь тот, кто владеет секретным преобразованием.

Комбинированное - совместное использование этих криптосистем позволяет эффективно реализовывать такую базовую функцию защиты, как криптографическое закрытие передаваемой информации с целью обеспечения ее конфиденциальности. 

Комбинированное применение симметричного и асимметричного шифрования устраняет основные недостатки, присущие обоим методам, и позволяет сочетать преимущества высокой секретности, предоставляемые асимметричными криптосистемами с открытым ключом, с преимуществами высокой скорости работы, присущими симметричным криптосистемам с секретным ключом.

Метод комбинированного использования симметричного и асимметричного шифрования заключается в следующем.

Симметричную криптосистему применяют для шифрования исходного открытого текста, а асимметричную криптосистему с открытым ключом применяют только для шифрования секретного ключа симметричной криптосистемы. В результате асимметричная криптосистема с открытым ключом не заменяет, а лишь дополняет симметричную криптосистему с секретным ключом, позволяя повысить в целом защищенность передаваемой информации. Такой подход иногда называют схемой электронного "цифрового конверта".


Шифры, алгебраическая модель шифра, примеры
-----------------------------------------------

Пусть:

1. :math:`\mathcal{X}` -- пространство открытых текстов;
2. :math:`\mathcal{Y}` -- пространство шифротекстов;
3. :math:`\mathcal{K}` -- пространство ключей;
4. функцию зашифрования :math:`y = E(x,k)`, переводящую открытый текст :math:`x \in \mathcal{X}` на ключе шифрования :math:`k \in \mathcal{K}` в шифротекст :math:`y \in \mathcal{Y}`;
5. функцию расшифрования :math:`x = D(y, k)`.

Тройка множеств, :math:`\mathcal{X}`, :math:`\mathcal{K}`, :math:`\mathcal{Y}` с введенными функциями называется шифром по Шеннону, если каждый шифротекст есть результат шифрования одного из открытых текстов(т.е. функция :math:`y = E(x, k)` сюрьективна), а разным открытым текстам отвечают разные шифротексты(т.е. функция :math:`y = E(x, k)` инъективна).
Алгебраическая модель предложена Шенноном.


Шифры, вероятностная модель шифра, примеры
----------------------------------------------

Вероятностной моделью шифра называется его алгебраическая модель, дополненная известными независимыми распределениями вероятностей :math:`P(\mathcal{X})` и :math:`P(\mathcal{K})`.

Вероятность появления шифротекста :math:`y` равна: 

.. math:: P(y) = \sum_{E(x, k) = y} p(x) \cdot p(k)

В тех случаях, когда требуется знание распределений :math:`P(\mathcal{X})` и :math:`P(\mathcal{K})`, мы будем пользоваться вероятностной моделью :math:`\Sigma_B`, состоящей из пяти множеств, связанных условиями 1 и 2 предыдущего определения алгебраической модели шифра, и двух вероятностных распределений:

.. math:: \Sigma_B = (\mathcal{X}, \mathcal{K}, \mathcal{Y}, E, D, P(\mathcal{X}), P(\mathcal{K}))


Модели и критерии распознавания открытых текстов
---------------------------------------------------


Криптоанализ классических шифров. Дешифрование шифра Виженера
----------------------------------------------------------------


Классификации шифров
-----------------------

По особенностям алгоритмы шифрования

1. Симметричные
2. Асимметричные
3. Комбинированные

По количеству символов сообщения шифруемых или расшифровываемых по однотипной процедуре преобразования

1. Потоковые
2. Блочные


Теоретическая и практическая стойкость шифров
------------------------------------------------


Совершенные шифры
--------------------

Пусть :math:`\Sigma_B = (\mathcal{X}, \mathcal{Y}, \mathcal{K}, \mathcal{E}, \mathcal{D}, P(\mathcal{X}), P(\mathcal{Y}))` - вероятностная модель шифра. Шифр :math:`\Sigma_B` называется **совершенным**, если для любого :math:`x` из :math:`\mathcal{X}` и любого :math:`y` из :math:`\mathcal{Y}` выполняется равенство

.. math:: p(x) = p(x | y)

Назовем шифр :math:`\Sigma_B` совершенным, если для любых :math:`x \in \mathcal{X}`, :math:`y \in \mathcal{Y}` выполняется равенство :math:`p(x | y) = p(x)`.


Шифры замены и их криптоанализ
----------------------------------

Шифр простой замены — класс методов шифрования, которые сводятся к созданию по определённому алгоритму таблицы шифрования, в которой для каждой буквы открытого текста существует единственная сопоставленная ей буква шифр-текста.


Шифры перестановки и их криптоанализ
-----------------------------------------

Шифр перестановки — это метод симметричного шифрования, в котором элементы исходного открытого текста меняют местами. 


Шифрование методом гаммирования и его криптоанализ
------------------------------------------------------

Это метод симметричного шифрования, заключающийся в «наложении» последовательности, состоящей из случайных чисел, на открытый текст. Последовательность случайных чисел называется гаммапоследовательностью и используется для зашифровывания и расшифровывания данных. Суммированиеобычно выполняется в каком-либо конечном поле. 

Например, в поле Галуа :math:`\mathrm{GF}(2)` суммирование принимает вид операции «исключающее ИЛИ (XOR)». Взлом шифра невозможен т.к. по Шеннону он является совершенным.


Криптоаналитические атаки и их классификация
------------------------------------------------

**Криптоаналитическая атака при наличии только известного шифртекста** (known-plaintext). Криптоаналитик имеет только шифртексты :math:`C_1`, :math:`C_2`, ..., :math:`C_i` нескольких сообщений, причем все они зашифрованы с использованием одного и того же алгоритма шифрования :math:`E`. Работа криптоаналитика заключается в том, чтобы раскрыть исходные тексты :math:`M_1`, :math:`M_2`, ..., :math:`M_i`.

**Криптоаналитическая атака при наличии известного открытого текста.** Криптоаналитик имеет доступ не только к шифртекстам :math:`C_1`, :math:`C_2`, ..., :math:`C_i` и нескольких сообщений, но также к открытым текстам :math:`M_1`, :math:`M_2`, ..., :math:`M_i` этих сообщений. Его работа заключается в нахождении ключа :math:`k`, используемого при шифровании этих сообщений, или алгоритма расшифрования любых новых сообщений, зашифрованных тем же ключом.

**Криптоаналитическая атака при возможности выбора открытого текста** (chosen-plaintext). Крипто-аналитик не только имеет доступ к шифртекстам :math:`C_1`, :math:`C_2`, ..., :math:`C_i` и связанным с ними открытым текстам :math:`M_1`, :math:`M_2`, ..., :math:`M_i` этих сообщений, но и может по желанию выбирать открытые тексты, которые затем получает в зашифрованном виде.

**Криптоаналитическая атака методом полного перебора всех возможных ключей** (bruteforce).


Блочные шифры. Принципы построения симметричных блочных шифров
------------------------------------------------------------------

Блочный шифр — разновидность симметричного шифра, оперирующего группами бит фиксированной длины — блоками. 

Если исходный текст (или его остаток) меньше размера блока, перед шифрованием его дополняют. Фактически, блочный шифр представляет собой подстановку на алфавите блоков, которая, как следствие, может быть моно- или полиалфавитной.

Принципы построения:

1. SP-сети: AES, Кузнечик
2. Сеть Фейстеля: DES, Магма


Режимы работы блочных шифров и их сравнение
-----------------------------------------------

В ГОСТ 28147—89 этот режим называется режимом простой замены.

.. note:: 
    
    Простая замена (thay thế đơn giản) là cách gọi mode ECB trong các tài liệu tiếng Nga.

Сообщение делится на блоки одинакового размера. 

Размер (длина) блока равен :math:`n` и измеряется в битах. В результате получается последовательность блоков :math:`P_1`, :math:`P_2`, ..., :math:`P_m`. 

Последний блок при необходимости дополняется до длины :math:`n`. Каждый блок :math:`P_i` шифруется алгоритмом шифрования :math:`E_k` с использованием ключа :math:`k`:

.. math:: C_i = E_k(P_i, k).


Методы анализа алгоритмов блочного шифрования
-------------------------------------------------

1. Атака полным перебором
2. Дифференциальный криптоанализ
3. Линейный криптоанализ (поиск аффинных приближений)


Стандарт шифрования данных DES
----------------------------------

DES (англ. Data Encryption Standard) — алгоритм для симметричного шифрования, утверждённый правительством США в 1977 году как официальный стандарт (FIPS 46-3).

Размер блока для DES равен :math:`64` битам. В основе алгоритма лежит сеть Фейстеля с :math:`16` циклами (раундами) и ключом, имеющим длину :math:`56` бит. Алгоритм использует комбинацию нелинейных (S-блоки) и линейных преобразований.


Развертывание раундовых ключей в DES
-----------------------------------------

Ключи :math:`k_i` получаются из начального ключа :math:`k` (56 бит) следующим образом. 

Добавляются биты в позиции 8, 16, 24, 32, 40, 48, 56, 64 ключа :math:`k` таким образом, чтобы каждый байт содержал нечетное число единиц. Это используется для обнаружения ошибок при обмене и хранении ключей. 

Затем делают перестановку для расширенного ключа (кроме добавляемых битов 8, 16, 24, 32, 40, 48, 56, 64)

Эта перестановка определяется двумя блоками :math:`C_{0}` и :math:`D_0` по 28 бит каждый. Первые 3 бита :math:`C_{0}` есть биты 57, 49, 41 расширенного ключа. А первые три бита :math:`D_0` есть биты 63, 55, 47 расширенного ключа :math:`C_i`, :math:`D_i`, :math:`i=1,2,3,\ldots` получаются из :math:`C_{i-1}`, :math:`D_{i-1}` одним или двумя левыми циклическими сдвигами.

Ключ :math:`k_i`, :math:`i=1,\ldots,16` состоит из 48 бит, выбранных из битов вектора :math:`C_i \Vert D_i` (56 бит) согласно таблице. Ппример, первый и второй биты :math:`k_i` есть биты 14, 17 вектора :math:`C_i \Vert D_i`.


Режим сцепления блоков шифра (CBC) на примере DES
-----------------------------------------------------


Режим обратной связи по выходу (OFB) на примере DES
-------------------------------------------------------


Режим сцепления блоков шифра (CBC) на примере DES
-----------------------------------------------------


Имитостойкость шифров
-------------------------

**Имитостойкость** шифра определим как его способность противостоять попыткам противника по имитации или подмене.

**Имитозащита** — защита системы шифровальной связи или другой криптосистемы от навязывания ложных данных. Защита данных от внесения в них несанкционированных изменений, другими словами, защита целостности сообщения.

Реализуется с помощью добавления к сообщению дополнительного кода (добавление битов четности, контрольной суммы), имитовставки, зависящей от содержания сообщения и секретного элемента, известного только отправителю и получателю (ключа). 

Закладка избыточности позволяет обнаружить внесённые в сообщение несанкционированные изменения.


Стандарт шифрования данных AES
----------------------------------

Xem bài viết về AES.


Развертывание раундовых ключей в AES
-----------------------------------------

Xem bài viết về AES.


Российский стандарт шифрования данных МАГМА (ГОСТ Р 34.12-2015)
-------------------------------------------------------------------

Xem bài viết về Magma.


Развертывание раундовых ключей в стандарте МАГМА, количество слабых и 2-слабых ключей
-----------------------------------------------------------------------------------------


Российский стандарт шифрования данных КУЗНЕЧИК (ГОСТ Р 34.12-2015)
----------------------------------------------------------------------

Xem bài viết về Kuznyechik.


Развертывание раундовых ключей в стандарте КУЗНЕЧИК
-------------------------------------------------------

Xem bài viết về Kuznyechik.


Поточные шифры. Принципы их построения
------------------------------------------


Методы генерации и анализа псевдослучайных последовательностей
------------------------------------------------------------------


Регистры сдвига, критерий регулярности
------------------------------------------


Регистры сдвига максимального периода
-----------------------------------------


Криптоанализ поточных шифров
--------------------------------


Системы шифрования с открытыми ключами. Принципы их построения
------------------------------------------------------------------


Анализ асимметричных криптосистем
-------------------------------------


Атаки на асимметричные криптосистемы
----------------------------------------


Системы шифрования с открытыми ключами Криптосистема RSA
------------------------------------------------------------


Системы шифрования с открытыми ключами. Криптосистема Эль-Гамаля
--------------------------------------------------------------------


Управление ключами. Открытое распределение ключей Диффи - Хеллмана
----------------------------------------------------------------------


Электронная подпись. Принципы ее формирования
-------------------------------------------------


Электронная подпись на базе криптосистемы RSA
-------------------------------------------------


Электронная подпись на базе криптосистемы Эль Гамаля
--------------------------------------------------------


Российский стандарт электронной подписи ГОСТ Р 34.10-2012
-------------------------------------------------------------


Хэш-функции, требования к ним
---------------------------------


Методы построения функций хэширования
-----------------------------------------


Российский стандарт хэш-функции ГОСТ Р 34.11-2012
-----------------------------------------------------


Криптографические протоколы и их классификация
--------------------------------------------------


Системы аутентификации
--------------------------


Алгоритмы «облегченной» (lightweight) криптографии и их предназначение
--------------------------------------------------------------------------


Криптографические средства защиты информации в ОС Windows
-------------------------------------------------------------


Криптографические средства защиты информации в MSDN
-------------------------------------------------------


Реализация операций над байтами в стандарте AES
---------------------------------------------------


Реализация преобразования SubBytes в стандарте AES
------------------------------------------------------


Реализация нелинейного узла замены в стандарте DES
------------------------------------------------------


Вычисления в группе точек эллиптических кривых
--------------------------------------------------


Криптосистемы на эллиптических кривых. Принципы их построения
-----------------------------------------------------------------


Распределение ключей с использованием эллиптических кривых. Протокол Диффи-Хеллмана
---------------------------------------------------------------------------------------


Криптосистема Эль-Гамаля на эллиптических кривых
----------------------------------------------------


Электронная подпись Эль-Гамаля на эллиптических кривых
----------------------------------------------------------


Квантовая криптография, протоколы открытого распределения ключей
--------------------------------------------------------------------

HẾT.