Математика
==========

Вопрос 1

Пусть :math:`\bm{a}`, :math:`\bm{b}`, :math:`\bm{c}` — заданные некомпланарные и попарно неортогональные между собой векторы длины :math:`\sqrt{2}`. Вектор :math:`\bm{x}` удовлетворяет уравнению :math:`[\bm{x}; \bm{b}] = [\bm{a}; \bm{b}] + (\bm{a}; \bm{b}; \bm{x}) \cdot c`. Найдите минимально возможное значения модуля вектора :math:`\bm{x}`, если угол между векторами :math:`\bm{a}` и :math:`\bm{b}` равен :math:`45^\circ`.

Вопрос 2

На плоскости отмечена точка :math:`A(0; -17)`. Точка :math:`M` равномерно распределена на множестве, заданном уравнением :math:`\frac{x^2 + (y+17)^2 - 19}{y + 17} = 0`. Пусть :math:`P` - точка пересечения прямой :math:`AM` с осью абсцисс. Случайная величина :math:`\xi` с непрерывной плотностью распределения :math:`f_{\xi}(x)` равна абсциссе :math:`x` точки :math:`P`. Найдите :math:`f_{\xi}(x)`. В ответе запишите значение $f_{\xi}(4), округлённое до четырёх знаков после запятой.

Вопрос 3

Петя разрезает апельсин четырьмя плоскими разрезами, фиксируя при этом части так, чтобы они не распадались. Плоскости разрезов проходят по всем граням вписанного в апельсин правильного тетраэдра. После того, как всю внутреннюю часть апельсина съели, осталось несколько кусочков кожуры. Найдите площадь наименьшего кусочка, если площадь наибольшего кусочка равна :math:`6`. Считайте, что апельсин это шар, а его кожура — это поверхность этого шара.

Вопрос 4

Из :math:`100` угловых миноров матрицы :math:`100 \times 100` ровно :math:`90` положительны, а остальные :math:`10` отрицательны. Найдите минимально возможный положительный индекс инерции квадратичной формы с такой матрицей

Вопрос 5

Найдите сумму ряда

.. math:: \sum_{k=0}^{\infty} \frac{2^k}{21^{2^k} + 1}.

Вопрос 6

На шоколадной фабрике, где производят :math:`60` различных сортов конфет, собирают подарки к новому году. Любой сорт конфет встречается в :math:`14` различных видах подарков. Для любых двух подарков различных видов существует ровно :math:`52` сорта конфет, которые присутствуют в обоих подарках. Сколько всего видов подарков собирают на этой фабрике?

Вопрос 7

Найдите предел последовательности :math:`e^{I_n}`, где

.. math:: I_n = \frac{2n}{\pi} \int\limits_0^{+\infty} \frac{1}{t} (\arctan(4^{n+1} t^n) - \arctan(4^n t^n))\, dt.

Вопрос 8

Для уравнения :math:`y'' + (k\pi)^2 y = 1` на отрезке :math:`[0; 1]` рассматриваются решения, удовлетворяющие условию :math:`y(0) = y(1) = 0`. При каком наибольшем :math:`k < 111` такие решения не существуют?

Вопрос 9

1 августа 2000 года в тепличное хозяйство для дальнейшего разведения поступило 15 годовалых черенков редкого растения. Черенки становятся взрослыми растениями через 2 года с момента укоренения. Начиная с 2001 года, каждое 1 августа от взрослых растений берут и укореняют по 6 черенков. Когда появляются первые взрослые экземпляры собственного разведения, то перед черенкованием 10 молодых растений в возрасте 2-х лет отправляется в виде подарка спонсору, оплатившему покупку первоначального посадочного материала. Три четверти годовалых черенков продаётся. Считая, что растения живут дольше 40 лет, а возможности теплиц неограниченны, выясните, сколько взрослых растений теоретически может быть в хозяйстве 2 августа 2030 года. В ответе укажите две последние цифры числа. Например, если получилось число 123456789, то в ответе укажите 89.

Вопрос 10

Пусть :math:`G` — образ единичного круга :math:`\lvert z \rvert < 1` на комплексной плоскости под действием отображения 

.. math:: f(z) = \sum_{n=0}^{\infty} \frac{3^n e^{in^3}}{n \sqrt{(n - 1)!}} z^n

Пусть :math:`G_n \subset G` — те точки множества :math:`G`, для которых в единичном круге существует ровно :math:`n` прообразов под действием :math:`f`. Вычислите сумму ряда  

.. math:: \sum_{n=1}^{\infty} n \cdot \lvert G_n \rvert,
    
где :math:`\lvert G_n \rvert` — площадь множества :math:`G_n`. Ответ округлите до двух знаков после запятой.

.. raw:: html

   <script async src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js?client=ca-pub-2343650775986433"
     crossorigin="anonymous"></script>
   <!-- First Ads -->
   <ins class="adsbygoogle"
      style="display:block"
      data-ad-client="ca-pub-2343650775986433"
      data-ad-slot="4417625951"
      data-ad-format="auto"
      data-full-width-responsive="true"></ins>
   <script>
      (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
   </script>
